タイトル　五泉カルチャー教室　小説の書き方。

今日は作家の月村先生をお招きして、先生に小説の書き方のエッセスを講義していただきます。
月村先生どおぞ。

ご紹介いただきました月村です。今日は小説作法のエッセンスということですが、
皆さんにお聞きしましょう。小説ってなんだとおもいますか？
答えに困ってらっしゃいますね。そういう時は具体例を考えるといいんです。
例えば、有名なゲーテのファウスト。小説ですね。叙事詩と言う人もいますが、
ここでは小説でいいでしょう。わたしの好きな作品です。なぜこの作品が
面白いか。
どうですか、答えらる方おられますか。難しいですね。
でも、読んだら間違いなく面白い。古典ですから面白さについては太鼓判が押されています。
こうしていろいろ、具体例を考えていきますと、人は安心できます。
うん。ファウストは小説だ。カラマーゾフの兄弟は小説だ。と言う風にです。
しかし、作家を目指す皆さんは、趣味でも構いませんが、安心しても一作も書けません。
当たり前です。作品を作るのに安心してしまってはいけないんです。これは心構えです。
じゃ、どうするか。
人間の知能の優れたところは、抽象概念を導入して概念操作によって思考を進めることが
できることです。他の動物にはこれができません。せいぜい数個の名詞を記憶することで精一杯です。
ではどういう抽象概念を導入して小説を書くか。
はじめに、小説とは何かを定義します。これも一般的な定義は難しいので、自分にとってという前提をつけます。
わたしの小説の定義、これはあくまでも例ですが、人間の願望が制約つきで実現した時、その人間はどう振る舞うか。
なぜこう定義するかと言うと、どう振る舞うかを描くことによって、わたしの人間観を表現できるからです。
この定義にそってこんな風に考えます。
わたしは今年５７歳になりますが、今０歳の一人娘がいます。わたしの願望はこの娘の子供、つまりわたしの孫が生まれるところを見届けたいということです。
そこで神様と約束をします。安易ですが、実際の小説ではもっともらしく書きます。
神様はこんな風にいいます。願いを叶えてやってもいいが、最後、つまり孫の誕生には立ち会えない。その直前までだ。
しかも、孫が生まれる前にお前は死ななければならない。
わたしにはその意味はわかりません。でも、直前でもいいのでそうしてもらい、契約が成立します。
どうですか、ここから何か書けそうなきがしませんか？
