タイトル：　ラストリゾート保健室

どうしたの藤崎くん、今日は頭痛？腹痛？それとも歯が痛い？

えっ、胸が痛い！

それは、あの、恋煩い？

ちがうの、ふざけてるんじゃないの。あなたの年頃だと、女子の体操着姿は目の毒でしょう。そういう意味。

あぁ、ただ単に、組む相手がいないと・・・

ん？バイキン？あなた潔癖症？

そー、相手も嫌がるのね。

最後の組は３人って、ペアなのに？先生はそれでいいって？相手が泣いて嫌がるから？



ごめんなさいねー。笑っちゃいけないけど・・・
ほんどにごめんなさい。おかしくって。

あらやだ、泣いちゃって。泣かないの。男の子なんだからー。

あの仲の良かったミクちゃんはどうしたの？

そーぉ、ミクちゃんも自分がいじめられそうなんで、日和っちゃったわけか。女子にありがち。

で、どうするの。先生も報告する義務があるから。だいいち、体育の佐野先生？おかしいじゃないの、ペアの指導してるのに３人１組を許すって。あなただけ外せば、授業できると思ってるのねー。

あれ。でも、変ねー。３人の組って、男子１人に女子２人にならない？あってるわよねー。で、その１人の男子って誰なの？櫻井くん？　　　だめね。勝負にならないわ。