２０１９年１０月１３日（日）
プロになるなら新人賞　　新潮新人賞でいこか。
とっかかりに読もか。


2019/10/13
プロ　なんでもこい 　プロを目指すならなんでも書けないといけない。

愛
思考実験

老いらくの恋

昔やりたかったことを今やろう

俺がゴールドウィングにのる

困難　体力　財力　技術

いまさらバイク

書ける枚数が3枚

簡単に書き出すな　すぐ行き詰まる

俺は何をしたい？金もそうだが世の中に自分の存在を認めさせたい。
才能？簡単に決めるな。



長編を書きたい。



1. はじまり
		定年後することがない。
		
2. GW疾走
		GWが公道を走っている。
		
3. 導入
		乗るならGW。

4. 俺
		定年退職。子なし。
		
5. なんかきっかけがあって乗りたいと思った
		妻の言葉

6. バイクについて調べた
		GWのスペック

7. GWがいい
8. 体験　本田宗一郎のはなし
9. GWの魅力
10. GWのスペック
11. 教習 　教官が憎たらしいやつ
　　　　リアルに書きたい
12. 挫折
13. 体力作り
14. 怪我
15. 友人
16. 後ろの体験
17. 不純な動機
18. 金の問題　買う金がない
20. GWの何がいいのか
21. 諦め
22. 自分を納得させるための言い訳
23. 友人の死
24. 諦めたら終わりだ　　　憎たらしい教官の登場
25. 妻の冷たい目
26. 妻を説得
27. 約束　妻と約束する　挑戦して体力的な限界が来たらやめる。金輪際蒸し返さない。
28. 違う夢が見つかる。


あらすじ

　バイクが特別好きなわけではない俺は、定年退職後することがなく、妻から趣味を見つけたらいいのにと言われ大型自動二輪の免許をとることにした。年寄りの冷や水と教習所で屈辱的な扱いを受けながらも、本試験にのぞむが不合格。応援してくれる友人Kの事故死や、妻の冷たい目に悩み免許取得を諦める。
　ある日、居酒屋で教習所の教官と偶然いっしょになり、教官が俺に冷たかったのは自分がかつて恋人を事故で無くしたからだったことを知る。教官は俺が大型に乗るには、歳を取りすぎていることを認めながらも、やれるところまでやればいいと俺にいう。
　俺は妻と体力の限界を感じたら免許取得を断念することを約束し、再び本試験を受ける。
結果は２度目の不合格。俺は体力に関する自己認識があまかったことを悟り、試験場を後にする。

俺はどんな人間？
	頭でっかち。無謀なところがある。自分に正直。
	
教官はどんな人間？
　	不愛想。お世辞は言わない。

妻はどんな人間？
　	優しくて旦那思い。鈍いところがある。




