タイトル：　新潟の中心で不遇をなげく

　新潟県五泉市というところに住んでいる。五泉市は新潟県のほぼ中心に位置するが、中心とは経済の中心であるわけがなく、文化の中心でもなく、新潟県の形に切り取った厚紙の物理的な重心の位置が五泉市の近くにあると言う意味に過ぎない。
　全国的にみるとなんの特徴もない新潟県のなかの一地方都市である五泉市にも、大きな特徴がある。わたしの生まれ故郷だということだ。
　「翔んで埼玉」でとことん埼玉をいじった魔夜峰央先生は新潟市の出身であり、五泉市に距離的には近い。その魔夜先生が、なぜ出身地である新潟をいじらなかったかというと、これは憶測の域をでないが、新潟が地味な県でいじりがいがなかったからにちがいない。

　新潟県出身の有名人を思い浮かべてほしい。まず、誰でも思いつくのが田中角栄だが、田中先生は別格で、同県人のわたしでも先生がいい人か悪い人か判断に迷う。
　渋いところでは、坂口安吾。これを他県の人で知っている人がいたら、ちょっと尊敬する。戦後の無頼派作家であり、「桜の森の満開の下」という小説で知っている人は知っている。坂口安吾は旧新潟市、今の新潟市中央区で、悔しいかな中央区は不作な新潟にあって有名人が多い。
　小林幸子も中央区で、今ではその勢いは衰えたが、紅白で「舞台装置」としか言いようがないものを衣装と言い張って装置に埋もれて歌っていた人である。「無理して飲んじゃいけないと」という歌詞は、酒どころだから酒に強いはずと他県の人から誤解されている新潟県人を歌ったものとわたしは理解している。わたしがそうだったから。小林幸子は「What's Michael?」の小林まことと親戚なんだそうで、個人的に羨ましい。
　五泉市出身の漫画家は柳沢きみおが昔は有名だった。薬師丸ひろ子、鶴見辰吾主演で映画化されているが、わたしは見ていない。自分の作品が映画化されるなど、柳沢きみおは考えられないような成功を手にしているが、今は地味になってしまった。監督はあの相米慎二監督である。監督は逝くのが早過ぎた。
　他にも五泉市は漫画家を何人か輩出しているが、わたしが名を聞いたことがあるものはない。
　漫画家に限っていえば、新潟県はすごい県である。高橋留美子、小林まこと、赤塚不二夫、水島新司、その他大勢。かくいうわたしも、子供のころは漫画家になりたかった。
　なぜ、新潟出身の漫画家が多いか。みんな根暗だから。新潟は雪が降る。その振り方は県内でもバラツキがあり、新潟市中央区はあまり降らないのだが、わたしが一時住んでいた奈良県大和郡山市で雪が積もると大騒ぎするのに対して、中央区は冬にそなえて車は一応スタッドレスに履き替える。で、雪が降ると寒いし外に出ない。家ですることといえば、ファミコンのなかったわたしのような世代では、テレビか漫画を読むことくらいしかない。しかも、北国特有の根暗な性格だから、集中しだすとそれしか目に入らない。漫画に魅せられた少年少女は、夜になるとノートに鉛筆で漫画を描くようになる。

　大阪出身のわたしの妻にいわせると、つまらないド田舎の五泉市だが、数カ所だけ他県の人が車でわざわざ訪れるような場所がある。五泉市のホットスポットとわたしは呼んでいるが、その一つが「アラモード・キムラ」である。わたしが中学生だったころ、４０何年か前、このアラモード・キムラのメインの商品は「アラモード焼き」と称した、俵形のどら焼きにカスタードクリームが入った食べ物だった。そのころ、アイスクリームを冬でも２、３種類店に置いていて、バカな中学生が真冬にアイスクリームを食べるという、今ではなんでもないが当時としては、画期的に愚か（と当時は思っていた）なことを、この店でやっていた。誤解されないようにいっておくが、愚かだったのは当時の中学生で、お店側ではない。五泉の冬は寒い。寒いのにアイスクリームを食べるのである。よけい寒い。でも、何かメインの「アラモード焼き」より魅力的だった。
　店側も「アイスクリームが売り」にいつか気づいたようで、わたしが四半世紀にわたる奈良遠征から帰ってきた時には「ジャラート屋さん」として、店の前に横浜ナンバーの車が止まるような、多分五泉一のホットスポットになっていた。
　ちなみに、わたしが奈良遠征から帰ってきた時に、妻が運転していた車は「奈良」ナンバーで「横浜ナンバー」の主ももしかしたら、わたしと同様な事情だったのかもしれない。わたしの兄の車は「湘南ナンバー」だったし。
　もう一つちなみに、奈良遠征から帰ってきたわたしは故郷に錦を飾ったわけではなく、ただのうらぶれた中年男だった。奈良遠征は負け戦だったのだ。


タイトル：　新潟の中心を調べる
　
　タイトルに新潟の中心とか、物理的な重心とか書いてしまったが、ここまでは地図をみた印象でしかなく、本当かどうか気になってきた。
　実際に厚紙を切ってやってみる。結果は物理的な新潟県の中心は五泉市より南に２０から３０キロメートルくらいのところにあることがわかった。新潟県の全長が２５０キロメートというから、誤差１０％である。これでいくと、新潟県の中心というよりは「中心部」になるが、タイトルに使うには語呂が悪い。
　経済の中心は、県庁所在地である新潟市であることは間違いない。新潟市は政令指定都市になりたいがために、周辺の市を統合し無理矢理、新潟市に組み入れた。周辺から見ればいい迷惑である。今の新潟市で特権意識をもっている中央区にくらべ、昔ながらの独立した名前を持った旧市、例えば新津市（にいつし）、白根市（しろねし）などは、名前を奪われた恨みは大きいと思う。
　新津といえば石油の里、白根といえば凧合戦である。新津は秋葉区、白根は南区になった。亀田町などは「亀田のあられ、おせんべい」で全国区だったのに、江南区にされてしまった。
　新津市に隣接した五泉市が編入の対象にされなかったのは、中央区からあまりに遠いためで「こんげとこが、新潟市のはずねーろー」という理由だったに違いない。五泉市は新潟市になれなかったのが悔しかったのか、新潟市の政令指定都市昇格の翌年に、村松町と合併した。新潟市は自分たちの判断の正しさを確信しただろう。「いくらなんでも、村松が・・・」という声が聞こえるようだ。




タイトル：　２つめのホットスポット
　２つめのホットスポットは「手打ちそば　鬼七」である。蕎麦というのは、痩せた土地でも栽培できるため、名物そばというのは日本全国にある（出典：Wikipedia）。わたしと妻は結婚前に車で各地を旅行し、いろんなところでそばを食べたが、「鬼七」のざるそばは、どこよりもうまい。地元のテレビで紹介されたこともあって、県内ではよく知られており、県外からの客も多い。駐車場には県外ナンバーの高級車も珍しくない。「鬼七」は予約ができないので、時間に余裕があって待つ気がないとうまいそばを食べることができない。店は細い道を入ったところにあるため、わたしなどはいくら有名とはいえ、県外からここにたどり着くには結構苦労するのではないかと思ったりする。
　店には綺麗な庭があり、ガラス張りの店内からは庭の美しさを堪能できる。また、この庭の中には小さい鬼の置物が7つあるそうだが、数えたことはない。書いていて気づいたことだが、店の作りがああだから、大通りに面していては不都合だったのかも知れない。
　店主のこだわりは水だといい。五泉市で店をやっているのは、近くの湧き水があるからだとテレビでいっていた。単に五泉出身だからというわけではないらしい。確かに、五泉の水はうまい。

　前述のように、わたしは２０代半ばで奈良県へ「遠征」にでた。これは新潟の中心から、日本の中心へと戦いの場を移すためで、なんで奈良が日本の中心だと疑問に思う人は、日本が分かっていない。今でも日本文化の原点となっているのは、万葉の文学であり、その時代、都は奈良にあった。秋葉原のオタクがクールジャパンとかは、ちゃんちゃらおかしい。ポップカルチャーはそれはそれで面白いが、わたしが２０代のころのそれは極めて暗いイメージで日陰者あつかいだった。

　「遠征」当初驚いたのは水の不味さで、水道水は飲めなかった。ミネラルウォーターを買ってきても、なんとなく違和感があり、五泉の水が恋しかった。わたしは里心の薄い薄情な人間だが、後年アメリカへ転戦した時も、水には馴染めなかった。三つ子の魂百までというのはこういうことをいう。


世界の中心へ

　遠征に出た翌年わたしは、満を持して世界に打って出た。アメリカ、カリフォルニアへの転戦である。運はここで尽きたと言っていい。３年間、大学で勉強したが、希望する博士課程の入試に失敗し、かの地での夢は破れた。
　わたしの専門はデジタル信号処理というもので、わたしが現在ソフトウェアエンジニアとしてサラリーマンをやれているのはこの時の経験が大きい。カリフォルニア大学で覚えたUNIXやC言語の技術が今の自分を支えている。
　修士課程に入学を許可されたわたしは、修士でおわるつもりなどさらさらなく、博士課程進学を視野にいれていた。とはえ、アメリカの大学生活は厳しい。１科目履修すると、毎週ホームワークがでて、毎日自宅か図書館で勉強とホームワークで出題された問題を解かないといけない。それと並行して博士課程進学の予備試験を受けるために、専門分野の勉強をする。試験は６科目あり、３科目合格で博士候補 (Ph. D Candidate) になる。予備試験は２回受けることができ、各回で合格した科目がカウントされる。ただし、科目数の条件は記憶が曖昧なので、実際にカリフォルニア大学へ行って、違うじゃないかなどと言わないでほしい。　　　　
　落ちた理由はもちろん点数を獲れなかったことだが、甘く見ていた。現地での情報では予備試験に落ちるものはあまりいないと聞いた。それはそうだ、曲がりなりにもカリフォルニア大学の大学院で学ぶものが、大して難しい試験でもないのにそうそう落ちるはずがない。
　結果は惨めで、１科目も合格することができなかった。今考えれば、試験問題は口頭試問で英語のハンデがあるとはいえ、かなり基本的なことで、専門知識がある人のために書いておくと、わたしが覚えている問題は、”理想ローパスフィルターが実現不可能なことを説明せよ”というものだった。わたしは、３人の試験官の前で汗だくになって黒板に怪しい数式を書きつけ、優しい試験官が ”ちょっとまて、急ぐな、わたしはそうは思わないぞ” と助け舟を出すような展開だった。書いていてはずかしい。
　わたしは何日か後に不合格通知を受け取ったが、その通知にはわたしが当時尊敬していた准教授が委員会の責任者として署名してあり。悔しかったし情けなかったが、自分への戒めとしてその通知を保管することにした。


中心を考える

　ここでちょっと中心について考えてみたい。人にとっての世の中の中心は間違いなく自分自身であり、人は各個人が自分を中心にものを見ている。したがって、今ここで文章を書いているわたしが、「わたしが中心で、それ以外は周辺」と思っていたとしても誰も異を唱えることはできない。しかし、この文章は人に読まれることを前提にして書いている。すると、中心という概念に揺さぶりがかかる。これを読む人がどう思うかが念頭にはいってくるのである。そこで、軸足を少し読者側に移して、文書を推敲してみたりする。そうしないと文章が「独りよがり」になってしまう。
　わたしが文章を書いていて気にするのは、音読した時のリズム感である。読みやすさのようで少し違う。読者は必ずしも音読するわけではないので、というよりほとんどは黙読だろうが、漢字とひらがなの配分については、当然配慮する。そのうえで、五七五のようなリズム感をだしたい。それが理想である。そう簡単に理想通りにはいかないところが難しい。


わが家の中心

　新潟の中心に居を構えるわたしには家庭がある。その家庭の中心は生まれて２ケ月の娘だ。彼女は生まれた瞬間にわが家の中心に座を占めた。それ以後、娘のしもべであるわたしと妻は、娘の鳴き声に動かされて生活している。その他、家には犬猫という、中心とはあまり縁のない勢力があり、彼らは独自の「餌」という中心の周りを回って生きている。
　犬は妻の「つれ犬」であり、彼にとってのご主人様は妻しかいない。猫にはもともとご主人様という概念はない。したがって、わたし自身は家では辺境であり、孤高の存在である。ただ外部から人がきた時のみ、「旦那さん」と呼ばれ、中心であるかのように振る舞う。
　一家のあるじとか、大黒柱とかいうが、夫や父親などというものは不遇な存在であり、令和のこの時代、お父さんだけおかずが一品多いということはありえない。家庭内においても平等が重んじられ、旦那は自分の仕事が終わった後に、家事を「平等」に分担させられる。
　今のところ、わたしの娘は対外的には「泣く」と「ウンチ」をするという２つの営為に専念しており、それによって絶大な存在感を示している。しかし、悲しいかな、娘の存在感は成長していろいろなことができるようになるにしたがって低減していき、何年か後には世の無常を知ることになる。



不遇を生きる

　博士課程の入試に失敗してからの転落人生は、語るも涙の物語である。帰国してなぜか適応障害になり、パニック障害を発症した。当時はパニック障害が世間にあまり知られていなかった関係で、症状がで始めた時になかなか診断がつかず、いろいろな医者にかかった。半年で体重が１０Kg落ち、人相が変わってしまうほどの苦しみだった。しかも、症状がおさまってからも、１０年ほど再発の恐怖に怯えた。
　わたしがアメリカに留学できたのは、持って生まれた強運のおかげだと思っている。詳しくは書かないが会社のお金で留学させてもらったのである。
　転落のきっかけは、入試失敗であり、元はと言えばわたしの努力不足だった。
　博士号が獲れなかったとしても、パニックの発症がなければ、なんとか立て直せたかもしれないと今は思う。
　日本の会社は失敗を許さない。パニック障害を患ったために、一人では出張できないなど、数々の制限が生じその後５年ほどまともに仕事ができなかった。当然、出世はとまる。同期には水をあけられ、同期たちがボツボツ管理職につく頃になって挽回は不可能と悟った。
　わたしを「使えない」と判断した会社はわたしを窓際部署に移動させ飼い殺しにした。肩たたきこそなかったが、撫でるくらいのことはされた。辛い時代だった。
　会社を辞めて、田舎へ引っ込むつもりだった。それはそれで良かったし、何の感慨ももたなかっただろう。計画通り、奈良で１年間遊んで暮らして、そろそろ新潟へ帰ろうかというころ、女性と知り合った。それが今の妻である。あろうことか、５０も半ばで彼女ができたのである。人生何が起こるかわからない。



中心は移動する

　かつて、地動説によって世界の中心が地上から太陽に移ったように、中心は移動する。
　わが家の中心も猫のミュー太郎から、わが娘に移動した。
　ミュー太郎、本名ミューは１歳の雄猫でわが家には福島県からもらわれてきた。妻がネットで里親になると申し出たのである。生後２ケ月のミュー太郎は、わたしによく懐いてくれ、可愛い中心だった。娘が生まれるまでは。
　今、ミュー太郎の時代は終わった。中心が娘に移動したのである。この娘はまだハイハイで物理的に移動することはない。泣いて、手足をバタバタするだけである。それでも最近は表情がでてきて、可愛いことこの上ない。




