タイトル：　新潟の中心で不遇をなげく

　新潟県五泉市というところに住んでいる。五泉市は新潟県のほぼ中心に位置するが、中心とは経済の中心であるわけがなく、文化の中心でもなく、新潟県の形に切り取ったダンボール紙の物理的な重心の位置が五泉市の近くにあると言う意味に過ぎない。
　全国的にみるとなんの特徴もない新潟県のなかの一地方都市である五泉市にも、大きな特徴がある。わたしの生まれ故郷だということだ。
　「翔んで埼玉」でとことん埼玉をいじった魔夜峰央先生は新潟市の出身であり、五泉市に距離的には近い。その魔夜先生が、なぜ出身地である新潟をいじらなかったかというと、これは憶測の域をでないが、新潟が地味な県でいじりがいがなかったからにちがいない。

　新潟県出身の有名人を思い浮かべてほしい。まず、誰でも思いつくのが田中角栄だが、田中先生は別格で、同県人のわたしでも先生がいい人か悪い人か判断に迷う。
　渋いところでは、坂口安吾。これを他県の人で知っている人がいたら、ちょっと尊敬する。戦後の無頼派作家であり、「桜の森の満開の下」という小説で知っている人は知っている。坂口安吾は旧新潟市、今の新潟市中央区で、悔しいかな中央区は不作な新潟にあって有名人が多い。
　小林幸子も中央区で、今ではその勢いは衰えたが、紅白で「舞台装置」としか言いようがないものを衣装と言い張って装置に埋もれて歌っていた人である。「無理して飲んじゃいけないと」という歌詞は、酒どころだから酒に強いはずと他県の人から誤解されている新潟県人を歌ったものとわたしは理解している。わたしがそうだったから。小林幸子は「What's Michael?」の小林まことと親戚なんだそうで、個人的に羨ましい。
　五泉市出身の漫画家は柳沢きみおが昔は有名だった。薬師丸ひろ子、鶴見辰吾主演で映画化されているが、わたしは見ていない。自分の作品が映画化されるなど、柳沢きみおは考えられないような成功を手にしているが、今は地味になってしまった。監督はあの相米慎二監督である。監督は逝くのが早過ぎた。
　他にも五泉市は漫画家を何人か輩出しているが、わたしが名を聞いたことがあるものはない。
　漫画家に限っていえば、新潟県はすごい県である。高橋留美子、小林まこと、赤塚不二夫、水島新司、その他大勢。かくいうわたしも、子供のころは漫画家になりたかった。
　なぜ、新潟出身の漫画家が多いか。みんな根暗だから。新潟は雪が降る。その振り方は県内でもバラツキがあり、新潟市中央区はあまり降らないのだが、わたしが一時住んでいた奈良県大和郡山市で雪が積もると大騒ぎするのに対して、中央区は冬にそなえて車は一応スタッドレスに履き替える。で、雪が降ると寒いし外に出ない。家ですることといえば、ファミコンのなかったわたしのような世代では、テレビか漫画を読むことくらいしかない。しかも、北国特有の根暗な性格だから、集中しだすとそれしか目に入らない。漫画に魅せられた少年少女は、夜になるとノートに鉛筆で漫画を描くようになる。

　大阪出身のわたしの妻にいわせると、つまらないド田舎の五泉市だが、数カ所だけ他県の人が車でわざわざ訪れるような場所がある。五泉市のホットスポットとわたしは呼んでいるが、その一つが「アラモード・キムラ」である。わたしが中学生だったころ、４０何年か前、このアラモード・キムラのメインの商品は「アラモード焼き」と称した、俵形のどら焼きにカスタードクリームが入った食べ物だった。そのころ、アイスクリームを冬でも２、３種類店に置いていて、バカな中学生が真冬にアイスクリームを食べるという、今ではなんでもないが当時としては、画期的に愚か（と当時は思っていた）なことを、この店でやっていた。誤解されないようにいっておくが、愚かだったのは当時の中学生で、お店側ではない。五泉の冬は寒い。寒いのにアイスクリームを食べるのである。よけい寒い。でも、何かメインの「アラモード焼き」より魅力的だった。
　店側も「アイスクリームが売り」にいつか気づいたようで、わたしが四半世紀にわたる奈良遠征から帰ってきた時には「ジャラート屋さん」として、店の前に横浜ナンバーの車が止まるような、多分五泉一のホットスポットになっていた。
　ちなみに、わたしが奈良遠征から帰ってきた時に、妻が運転していた車は「なにわ」ナンバーで「横浜ナンバー」の主ももしからしたら、わたしと同様な事情だったのかもしれない。わたしの兄の車は「湘南ナンバー」だったし。
　もう一つちなみに、奈良遠征から帰ってきたわたしは故郷に錦を飾ったわけではなく、ただのうらぶれた中年男だった。奈良遠征は負け戦だったのだ。