２０１９年９月２８日（土）
　日記のようなもの。
　githubを使い始めて便利だとは思うが運用が今ひとつ定まらない。
創作フォルダを作ってそれを一つのリポジトリにしたらいいのか、それとも話ごとにリポジトリにしたらいいのか。このリポジトリにはある程度まとまった、話のグループとか、ノートとかを入れるつもり。
　今週、嫁と子供が大阪に行っていたこともあって、まとまったというか一応完結した話を３つ作ることができた。エブリスタに投稿したし、スターももらった。
　同じ話を嫁に読ませても反応はない。残念なことだ。わかってないんだなー。
　まあ、それはおいといて、今まで完結した話が一つもなかったことからすると大きな進歩だ。エブリスタでたいしてページビューが伸びないとかはしかたがない。エブリスタを利用しているのが若い人たちみたいだし、ラノベの類が多いことからしても、利用者のリテラシーのレベルがどうかなーと思ってしまう。歳をとるのは仕方がないことだけど、なんともやるせない。
　昨日、皮算用をしていて、１日３ページ書いてコンスタントに続けられたら、３ヶ月で脱稿できることに気づいた。
　ということは、年４作。全部初版で終わったとしても、５０００部売れれば、今の給料よりちょっと稼げる。この５０００部売れればが一番の問題だけど。
　それと、年４作品も企画が通るかという問題もあるんだろう。全部ボツが普通の素人作家ってとこか。
　才能が欲しい。それがあれば。まあでも言ってもしょうがない。

２０１９年９月２９日（日）
　文章を書いていたら眠れなくなった。やっぱり、俺は書くことがすき。今までは、スタイルが見つからなかったり、自分が描きたいと思ったことを書いていなかったりで、完結できなかった。書きたいことがかければ、楽だし、完結するし、自分も面白いし、いいことずくめ。だけど、それで評価がどうかというと、全然なんだ。才能の限界だな。かなしい。

２０１９年９月３０日（月）
　ページビューが伸びない。
 　少し掴めたような気がする。
 
２０１９年１０月１日（火）
　ネタを思いつかない。もう終わったのか？ページビュー全然伸びず。

２０１９年１０月２日（水）
　書きまくるのだ。

２０１９年１０月３日（木）
　書くしかない。