２０１９年９月２９日（土）
　日記のようなもの。
　githubを使い始めて便利だとは思うが運用が今ひとつ定まらない。
創作フォルダを作ってそれを一つのリポジトリにしたらいいのか、それとも話ごとにリポジトリにしたらいいのか。このリポジトリにはある程度まとまった、話のグループとか、ノートとかを入れるつもり。
　今週、嫁と子供が大阪に行っていたこともあって、まとまったというか一応完結した話を３つ作ることができた。エブリスタに投稿したし、スターももらった。
　同じ話を嫁に読ませても反応はない。残念なことだ。わかってないんだなー。
　まあ、それおいといて、今まで完結した話が一つもなかったことからすると大きな進歩だ。エブリスタで対してページビューが伸びないとかはしかたがない。エブリスタを利用しているのが若い人たちみたいだし、ラノベの類が多いことからしても、利用者のリテラシーのレベルがどうかなーと思ってしまう。歳をとるのは仕方がないことだけど、なんともやるせない。
　昨日、皮算用をしていて、１日３ページ書いてコンスタントに続けられたら、３ヶ月で脱稿できることに気づいた。
　ということは、年４作。全部初版で終わったとしても、５０００部売れれば、今の給料よりちょっと稼げる。この５０００部売れればが一番の問題だけど。
　それと、年４作品も企画が通るかという問題もあるんだろう。全部ボツが普通の素人作家ってとこか。
　才能が欲しい。それがあれば。まあでも言ってもしょうがない。