病歴・就労状況等申立書

病歴状況　傷病名　統合失調症
発病日　平成１０年３月頃　初診日　平成１１年３月２７日

１．
平成１０年３月頃から平成１１年３月２６日まで
受診していない
発病から初診までの状況

平成１０年３月頃、頭痛、吐き気などの不調を感じたが、連日の飲酒のせいと思い放置した。この頃の勤務地は奈良県大和郡山市。
６月頃から会社の欠勤が多くなり、友人から病院の受診を勧められたが、うつ気分のため外出ができず半年が経過した。その間、出勤しても仕事ができず、苦しい時期がつづいたが、周囲のことを正しく判断できず、受診をのびのびにした。平成１１年３月初め頃、勤務中に幻聴があり、これではいけないと危機感をもち、平成１１年３月２７日の竹林メンタルクリニック（奈良県）受診を予約した。


２．
平成１１年３月２７日から平成１６年３月２６日まで
受診した

医療機関名　竹林メンタルクリニック

竹林メンタルクリニックを受診して投薬を受けた。担当医師からは飲酒を控えるようにいわれたが、長年の習慣を変えることはできず、指導に従わなかった。
また、服薬により症状が改善したことに気をよくしていた。
平成１３年１月はじめに、二日酔いで出勤したがいつもの感じとは違い、不安に思ったので会社を早退し、竹林メンタルクリニックを受診した。担当医師にその頃の飲酒状況を伝えると、アルコール依存症の治療が必要といわれ、奈良市にあるアルコール依存症専門クリニック、植松クリニックを紹介され、以後１年間依存症の治療を受けた。
飲酒をやめたところ、精神的な症状が改善した。


３．
平成１６年３月２７日から平成２１年３月２６日まで
受診した

医療機関名　竹林メンタルクリニック

症状は安定し比較的平穏な状態だったが、会社の同期が管理職になり始め、自分は遅れていることが気になり、それが再飲酒の引き金になった。
再飲酒により、仕事に集中できないことが多くなった。
平成２０年にそれまでの開発部門から人事部付きに異動になり、技術者として扱われなくなったことで敗北感をあじわった。
さらにリーマンショックにより収入が激減したことと、父の死が重なり精神的なダメージがおおきかった。欠勤が多く、仕事の能率は極端に低下した。
また、事務職の経験しかないのに、現業職の仕事を命令され腰痛を発症したこともあった。



４．
平成２１年３月２７日から平成２６年３月２６日まで
受診した

医療機関名　竹林メンタルクリニック

平成２２年に人事部付きのまま開発部署に席を置くこととなったことで少し自信を取り戻したが、それまでの総合職から一般職に降格され、幻聴が戻った時期があった。
欠勤はなかったものの、朝起きると不安感に襲われ、心拍数の増加、血圧の上昇などを経験した。会社に出勤してしばらくすると、上の不快な症状はなくなるのが不思議だった。


４．
平成２６年３月２７日から平成２９年９月まで
受診した

医療機関名　竹林メンタルクリニック
					五条山病院
					
平成２６年８月に兄が他界した。兄の死の前後から体調が悪くなり、葬儀のあと竹林メンタルクリニックの紹介で五条山病院（奈良県）に１ヶ月入院した。
退院後、竹林メンタルクリニックで治療を受けた。病状は時々広場恐怖があった程度。
平成２８年に郷里に帰るために、勤務していた奈良県の会社を退職した。
平成２９年９月に新潟県五泉市に引っ越し。



５．
平成２９年１０月から現在
受診した

医療機関名　
					ささえ愛よろずクリニック
					
					
帰郷と同時に新潟市秋葉区のささえ愛よろずクリニックに転医。投薬治療を受るが、以前ほど切迫した状況はなくなった。飲酒はやめた。
平成３０年１月、現在の職場に就職。同年２月結婚。在宅勤務のため、常に妻の助けがあり発病以来最も安定している時期といえる。服薬のせいか、時々睡魔におそわれるのが困ったことといえば言える。令和元年７月、妻が女児を出産。仕事と育児に追われ現在に至る。





