
作曲してみないか

１　難しいと思っている？
	
この世の中に音楽が嫌いという人はいるでしょうか？歌謡曲はくだらないと馬鹿にしている人も、クラシックなら聞くとか、ジャズは苦手だけどロックンロールは好きとか、ジャンルは選ぶにしても、音楽が嫌いという人は少ないでしょう。

地球外生命体を探査する目的で打ち上げられたボイジャーにはゴールデンレコードという地球の音を録音したものが載せられ、その中に様々な音楽が収録されています。音楽は人類が作った音として認められるほど、人間の存在にとって根源的なものなのです。その音楽を自分も作りたいと思ったことのある人は多いと思います。小説が好きな人は自分で書いてみたりもします。どこの学校でも文芸クラブのようなものはありますし、カルチャースクールで文章の書き方を教えるところもあります。

ところが音楽に関しては、ことは簡単ではありません。作曲をしようと思えば知るべきことはたくさんあります。

作曲をしたい人が多いことを示すかのように、巷には作曲指南の本が少なからず存在します。どの本も簡単に作曲ができるかのように扉に書いてありますが、私が読んだ限りでは読むだけでも結構大変です。なぜなら、それらの本に音楽のことが書かれていても、音や曲を聞かずに自分でイメージすることが難しいからです。私が読んだ本「作曲少女〜平凡な私が14日間で曲を作れるようになった話〜 Kindle版」[仰木日向(著)、まつだひかり(イラスト）]も、お薦めな本ではあるのですが、事情は同じでした。正直言って、「まずは耳コピしろ」という話以外のことは内容を忘れてしまいました。それは、私が読んでも作曲できるようにはならなかったからです。音楽には決まり事があり、一応作曲してそれを五線紙に書き留めようと思えば勉強しなければなりません。でも、皆さん忘れていることがあります。私たちは全員、中学校までに作曲に必要な音楽理論は学校で習っているのです。まさかと思うかもしれませんが本当です。簡単な曲を作曲するだけなら、中学校までの知識で十分なのです。その辺の詳しいことについてはあとで述べることにして、私はこの本で、作曲の仕方をお教えしようと思います。上で述べたように私は一度挫折しました。挫折を経験した身として、それでも、と思う方に方法がありますよと言おうとしているのです。心構えとしてはハードルを思いっきり下げることです。誰でも最初から立派な曲が書けるわけではありません。しかし、何か一曲仕上げてみれば事情は違ってきます。それに加え、テクノロジーの力を借りることでハードルもっと下げることができます。といってもパソコンが１台あればいいだけです。また、この本では楽器が弾けることを前提にしていません。楽器が全然できなくても作曲する方法はあるのです。そのことを知るだけでも、この本を読む価値はあると思いませんか？

	
２　時間がない？
	
何か新しいことを始めようとするとき、時間を捻出するのは難しいことです。
忙しい現代人、暇な人はそうそういません。私にしても、まだ現役で仕事をしているのでいろいろな制約があります。でも、時間がないで諦めてしまうにはもったいないようないいツールがあります。あとで紹介するフリーソフトのMuseScoreがそれです。難しい操作は覚える必要がありません。それをしようとすると作曲熱が冷めてしまいます。鉄は熱いうちに打て。まず、お手持ちのパソコンにインストールしてさわってみましょう。自作のメロディーが浮かばなければ、好きな歌でもいいです。音符を五線において音をだす。それだけです。なんか違うなと思ったら、音の高さ、長さを調節して２，３小節できればちょっとした感動がわいてきます。楽譜は読めなくても書けるんです。これがわかればしめたもの。少しずつ曲を伸ばせば、そのうちに一曲完成します。自作の場合は４小節の短い曲を書いただけで何か展望が開けた気持ちになるはずです。ただ、それをするだけでも音楽理論の基本は必要です。中学までに習ったことなどきれいさっぱり忘れたという人は、音楽の教科書を買って読んでみてください。中学生にもわかるように書いてあります。基本的な考え方はハードルを徹底的に下げること。取っ掛かりができれば、だんだん欲がわいてきて、難しいことにチャレンジしようと思えるものです。


３　読めなくても大丈夫
	
もし音楽が好きでも、楽譜が読めなくて劣等感を持っている人がいたら、今すぐその劣等感は捨ててください。そもそも、現状で楽譜を読む必要があるのは楽器をやるひとか、専門に音楽を勉強している人です。私たちが目指すのは、下手でもいいから作曲をしてその譜面を残すことですから、楽譜を読むのはパソコンに任せておいて、それに支障が出ない程度の楽譜が書ければいいのです。反対に楽譜を書いたからといって優越感に浸ることもありません。もし、自分でも惚れ惚れするようないい曲ができて、パソコンでの演奏もうまくいったら、その時は一人でニタニタしていましょう。	
	

４　基本的な知識

ツールを使えば簡単に楽譜が書けてしまいますが、一応、基本的な事項、用語や記号の意味は知っている必要があります。それらのことは中学卒業までに学校の音楽に時間でならう知識があれば十分です。あとは、パソコンがある程度、操作できること。それだけです。



実践

５　鼻歌から始めよう
さて、実践にはいります。まずは鼻歌を歌ってみてください。でたらめでもいいので、思いついたメロディーを鼻歌で歌い、自分で覚えてしまうまで繰り返します。
	
	
	
	
	
	
楽譜作成アプリ　MuseScoreをインストールします。下のリンクをパソコンのアドレス部分に打ち込んでください。
