時間がない

言い訳しない
俺も時間がない
時間がなくてもやる方法はある

何か新しいことを始めようとするとき、時間を捻出するのは難しいことです。
忙しい現代人、暇な人はそうそういません。私にしても、まだ現役で仕事をしているのでいろいろな制約があります。でも、時間がないで諦めてしまうにはもったいないようないいツールがあります。あとで紹介するフリーソフトのMuseScoreがそれです。難しい操作は覚える必要がありません。それをしようとすると作曲熱が冷めてしまいます。鉄は熱いうちに打て。まず、お手持ちのパソコンにインストールしてさわってみましょう。自作のメロディーが浮かばなければ、好きな歌でもいいです。音符を五線において音をだす。それだけです。なんか違うなと思ったら、音の高さ、長さを調節して２，３小節できればちょっとした感動がわいてきます。楽譜は読めなくても書けるんです。これがわかればしめたもの。少しずつ曲を伸ばせば、そのうちに一曲完成します。自作の場合は４小節の短い曲を書いただけで何か展望が開けた気持ちになるはずです。ただ、それをするだけでも音楽理論の基本は必要です。中学までに習ったことなどきれいさっぱり忘れたという人は、音楽の教科書を買って読んでみてください。中学生にもわかるように書いてあります。基本的な考え方はハードルを徹底的に下げること。取っ掛かりができれば、だんだん欲がわいてきて、難しいことにチャレンジしようと思えるものです。