私のきっかけ

前にもふれましたが、私は今年５７歳になりました。現役のプログラマーです。妻子がいます。子供はまだ０歳で手がかかります。本当に時間もお金もない中で作曲を始めてしまいました。パソコンは相当昔からいじっていて、それについては障害を感じませんでしたが、パソコンで音楽を始めようとしたときにDTM（Desk Top Music）から入ろうとしたのは今考えれば間違っていました。私が使っているMacにはGrageBandというDTMソフトがついており、それを利用して知っている曲を演奏させようと思ったのですが、GrageBandは高機能で使い方が私には難しく、すぐに挫折しました。しかもそのころは楽譜を読みたいというあまり根拠のない欲望があり、解説書を買っては途中で投げ出すばかりで、進歩がありませんでした。私はあまり忍耐力がありません。飽きっぽいです。それがなぜ作曲の仕方を人に教えようとしているか。きっかけがありました。
０歳の娘がいて、妻が毎日娘をあやすために自作の短い歌を歌っていました。♪あのんあのん、あのんあのん、あのんちゃんがいくよ、あのんあのん。娘の名前はアノンといいます。何か可愛いので、人に伝えようとしたのですが、歌って聞かすのは恥ずかしいし、SNSでは無理ということで、楽譜にしようと思いました。その時にMuseScoreを見つけたのです。音符に移すのは結構時間がかかりましたが、それほど支障なく楽譜ができました。楽譜にしたものをソフトについているピアノの音で演奏して妻に聞かせたら喜んでくれました。これならアノンが大人になっても、昔おかあさんがこういう歌を歌っていたよと聞かせてやることができます。こうした成功体験があると人間はやる気がでてくるもので、寝る時間を1時間削って上の歌をもう少し長くしようと音符と格闘しました。これはうまくいきませんでしたが。
この時、MuseScoreを使えば楽譜が読めなくても、書ける。楽譜が書ければいずれ読めるようにもなる。楽器ができる必要はない。などのことに気が付きました。私にしてみればコペルニクス的転回です。楽譜は書くほうが簡単なんです。読めなくて劣等感を感じる必要はありません。読むのはパソコンか他の人がやってくれます。
というわけで、私の上の発見を誰かに伝えるべく今この本を書いています。