難しいと思ってる.txt

作曲したいと思ったことがあるはず
作曲は難しい
難しい理由
楽譜が書けない
曲が思い浮かばない
挫折経験あり？




この世の中に音楽が嫌いという人はいるでしょうか？
歌謡曲はくだらないと馬鹿にしている人も、クラシックなら聞くとか、ジャズは苦手だけど
ロックンロールは好きとか、ジャンルに違いはあれ、音楽が好きという人は多いでしょう。。

地球外生命体を探査する目的で打ち上げられたボイジャーにはゴールデンレコードという地球の音を録音したものが載せられ、その中に様々な音楽が収録されています。音楽は人類が作った音として認められるほど、人間の存在にとって根源的なものなのです。その音楽を自分も作りたいと思ったことのある人は多いことでしょう。
小説が好きな人は自分で書いてみたりもします。どこの学校でも文芸クラブのようなものはありますし、カルチャースクールで文章の書き方を教えるところもあります。

ところが音楽に関してはことは簡単ではありません。作曲をしようと思えば知るべきことはたくさんあります。巷には音楽理論の本はありますが、作曲について書いたものは専門書を除いては数えるほどです（本当か？）。素人が作曲をするには越えるべきハードルがたくさんあるのです。現状では、作曲は限られた専門家とマニアにしかできないことと思われています。

私もその一人でした。若いころから音楽に興味があり、楽器を弾こうとしたこともありますが、長続きしませんでした。楽譜アレルギーともいうべき、楽譜が出てくるともうダメのような状況で、読めれば何とかなるかもとその手の本を何冊も読みましたが、音感を身に着けるためには音を聞く必要があり、そのためには楽器ができることが一番の早道なのです。作曲をしようと思って、それを書き留めようとすると音を確認しなければ音符に置き換えられないのです。