難しいと思ってる.txt

作曲したいと思ったことがあるはず
作曲は難しい
難しい理由
楽譜が書けない
曲が思い浮かばない
挫折経験あり？




この世の中に音楽が嫌いという人はいるでしょうか？歌謡曲はくだらないと馬鹿にしている人も、クラシックなら聞くとか、ジャズは苦手だけどロックンロールは好きとか、ジャンルは選ぶにしても、音楽が嫌いという人は少ないでしょう。

地球外生命体を探査する目的で打ち上げられたボイジャーにはゴールデンレコードという地球の音を録音したものが載せられ、その中に様々な音楽が収録されています。音楽は人類が作った音として認められるほど、人間の存在にとって根源的なものなのです。その音楽を自分も作りたいと思ったことのある人は多いと思います。小説が好きな人は自分で書いてみたりもします。どこの学校でも文芸クラブのようなものはありますし、カルチャースクールで文章の書き方を教えるところもあります。

ところが音楽に関しては、ことは簡単ではありません。作曲をしようと思えば知るべきことはたくさんあります。

作曲をしたい人が多いことを示すかのように、巷には作曲指南の本が少なからず存在します。どの本も簡単に作曲ができるかのように扉に書いてありますが、私が読んだ限りでは読むだけでも結構大変です。なぜなら、それらの本に音楽のことが書かれていても、音や曲を聞かずに自分でイメージすることが難しいからです。私が読んだ本「作曲少女〜平凡な私が14日間で曲を作れるようになった話〜 Kindle版」[仰木日向(著)、まつだひかり(イラスト）]も、お薦めな本ではあるのですが、事情は同じでした。正直言って、「まずは耳コピしろ」という話以外のことは内容を忘れてしまいました。それは、私が読んでも作曲できるようにはならなかったからです。音楽には決まり事があり、一応作曲してそれを五線紙に書き留めようと思えば勉強しなければなりません。でも、皆さん忘れていることがあります。私たちは全員、中学校までに作曲に必要な音楽理論は学校で習っているのです。まさかと思うかもしれませんが本当です。簡単な曲を作曲するだけなら、中学校までの知識で十分なのです。その辺の詳しいことについてはあとで述べることにして、私はこの本で、作曲の仕方をお教えしようと思います。上で述べたように私は一度挫折しました。挫折を経験した身として、それでも、と思う方に方法がありますよと言おうとしているのです。心構えとしてはハードルを思いっきり下げることです。誰でも最初から立派な曲が書けるわけではありません。しかし、何か一曲仕上げてみれば事情は違ってきます。それに加え、テクノロジーの力を借りることでハードルもっと下げることができます。といってもパソコンが１台あればいいだけです。また、この本では楽器が弾けることを前提にしていません。楽器が全然できなくても作曲する方法はあるのです。そのことを知るだけでも、この本を読む価値はあると思いませんか？






