頭の体操


自分のスタンス
	老後の楽しみ
	お金がかからない
	奥が深い
	楽しい
	


私は今年５７歳になりました。結構なおじさんです。音楽の専門教育を受けたことはありません。その私がこの本を書こうとした理由は、自分自身でこの方法をもっと早く知りたかったと思うからです。
音楽は子供のころから好きでした。子供ですから、何となくメロディーが頭に浮かんで口ずさんでいたこともありました。しかし、歳をとるとそんなこともなくなります。作曲したいと思っても、年齢のために世間体を気にして、立派な曲を作ろうと力んでしまいます。パソコンの技術も進んでいない時代でしたから、ちょっと音を出すだけでもお金と時間と労力がかかりました。それが今は、頭に浮かんだメロディーを簡単に楽譜にして、演奏することができるのです。楽譜の記述が正しいことはパソコンのソフトが保証してくれます。決まりから外れようとしてもできないので、気にせずに音符をかけます。自分で適当に作った歌詞に曲をつけて、パソコンで演奏して、楽しければそれでいいのです。とはいえ音楽の世界は奥が深いですから、学ぶことはたくさんあります。老後の暇つぶしで楽しく大してお金もかかりません。この本に書いていることは技術的には私の新発見ではないのですが、私の経験を誰かに伝えて、聞いた人が私もやってみようと気軽に音楽を楽しめるようになることを望んでいます。